Investitionsrechnung
Die Bruttoinvestitionen der Investitionsrechnung belaufen sich auf 76,0 Mio. Fran -
ken und liegen damit um 6,9 Mio. Franken unter dem Budget. Die Nettoinvestitio -
nen fallen mit 44,3 Mio. Franken um 5,5 Mio. Franken tiefer aus als budgetiert. 
Netto wurden 21,9 Mio. Franken für Hochbauten, 14,0 Mio. Franken bei den Kan -
tonsstrassen, 2,6 Mio. Franken beim Hochwasserschutz, 1,4 Mio. Franken Kan -
tonspolizei, 1,3 Mio. Franken beim Forst, 1,1 Mio. Franken in der Landwirtschaft und 
0,9 Mio. Franken für Fahrzeuge im Strassenunterhalt investiert. Zahlreiche kleinere 
Investitionen belaufen sich insgesamt auf 1,1 Mio. Franken.
Der Selbstfinanzierungsgrad, das heisst die Deckung der Nettoinvestitionen, er -
reicht 68,8 Prozent und liegt damit 67,6 Prozentpunkte über dem Budget (1,2 Pro -
zent). Die Nettoschuld Ende 2022 beträgt 42,0 Mio. Franken (Vorjahr: Nettoschuld 
27,4 Mio. Franken).  
Wie aus dem Budget 2023 und der Finanzplanung 2024 bis 2026 ersichtlich ist, 
wird der Selbstfinanzierungsgrad auch in den nächsten Jahren sehr tief sein und 
die Nettoschuld kontinuierlich zunehmen. Für eine substanzielle Verbesserung sind 
tiefere Investitionsausgaben und die Kompensation der, gegenüber früheren Jah -
ren, deutlich tieferen Erträge aus dem nationalen Finanzausgleich nötig.
Aufgrund des Rekordverlustes der Schweizerischen Nationalbank im Jahr 2022 
wird in der kommenden Kantonsrechnung 2023 der Anteil am Ertrag SNB von gut 
17 ,0 Mio. Franken gegenüber dem Vorjahr wegfallen.
Covid-19
Die finanziellen Folgen der Corona-Pandemie haben die Kantonsrechnung 2022 
geschätzt mit insgesamt rund 0,5 Mio. Franken belastet. Für Unterstützungsbei -
träge (Härtefallentschädigungen, Beitrag an KSU, Kultur, ÖV und Tourismus) waren 
Rückstellungen gebildet worden, die bis Ende 2022 fast vollständig verwendet bzw. 
wieder aufgelöst werden konnten. Der Nettoaufwand für Schutzmaterial, Contact 
Tracing, Impfkampagnen, den Sonderstab und die Taskforce Wirtschaft betrug 
rund 0,32 Mio. Franken. Weitere geschätzte 0,84 Mio. Franken gehen zulasten sta -
tionäre Spitalbehandlungen und Spitex.
Der Regierungsrat wertet das Ergebnis der Kantonsrechnung 2022 als sehr erfreu -
lich; ist sich jedoch bewusst, dass dies nur dank der Sondereffekte möglich war.
Altdorf, 16. März 2023 Im Auftrag des Regierungsrats:
  Finanzdirektion Uri405 Administrativer Teil
Aufhebung des Sonderstabs COVID-19
Der Regierungsart hat den kantonalen Sonderstab COVID-19 auf den 31. März 
2023 aufgehoben, verbunden mit dem Dank an dessen Mitglieder für die geleistete 
Arbeit. Die verbleibenden Aufgaben werden fortan durch die Gesundheits-, Sozial- 
und Umweltdirektion koordiniert und wahrgenommen. Die COVID-19-Situation hat 
sich beruhigt. Verschiedene Massnahmen und Angebote für die Bevölkerung wur -
den in den vergangenen Monaten entsprechend zurückgefahren.
Zu Beginn der COVID-19 Pandemie setzte der Regierungsrat den Kantonalen Füh -
rungsstab (KAFUR) ein, der vom 16. März 2020 bis am 12. Juni 2020 aktiv war. 
Danach führte der Sonderstab COVID-19 die Arbeiten weiter. Aufgrund der Lage -
entwicklung hat der Regierungsrat den Einsatz des Sonderstabs mehrmals ver -
längert und die Organisationsstruktur den sich verändernden Verhältnissen ange -
passt. Dem Sonderstab COVID-19 gehören aus der Kantonalen Verwaltung Uri 
Mitarbeitende der Gesundheits-, Sozial- und Umweltdirektion (GSUD) und der Kan -
tonsarzt sowie Mitarbeitende aus dem Landammannamt (LA), der Bildungs- und 
Kulturdirektion (BKD), der Sicherheitsdirektion (SID) und der Volkswirtschaftsdirek -
tion (VD) an. Verstärkt wird der Sonderstab durch Mitarbeitende aus dem Kantons -
spital Uri. Seit April 2022 wurden die regelmässigen Lagerapporte in der personel -
len Zusammensetzung eines Kernstabs durchgeführt. Dieser setzt sich aus 
einzelnen Mitgliedern des Sonderstabs sowie seit Juli 2022 einer Vertretung der 
Urner Pflegeheime zusammen. 
Revision der kantonalen Vollziehungsverordnung zum Bundesgesetz über 
die Binnenschifffahrt
Der Regierungsrat hat die Sicherheitsdirektion beauftragt, zur Revision der kanto -
nalen Vollziehungsverordnung über die Binnenschifffahrt (RB 20.2111) eine Ver -
nehmlassung durchzuführen. In der Vorlage geht es vor allem um die Aufhebung 
der Wintersperre für Kitesurferinnen und Kitesurfer. Die weiteren Änderungen sind 
von untergeordneter Natur. Da die direktbetroffenen Kreise bereits im vergangenen 
Jahr zum Thema Wintersperre angehört worden sind, hat der Regierungsrat ent -
schieden, die Vernehmlassungsfrist zu verkürzen. Stellungnahmen zum Revisions -
entwurf sind bis am 16. April 2023 an die Sicherheitsdirektion zu richten. Die Ver -
nehmlassungsunterlagen sind im Internet unter www.ur.ch/vernehmlassungen 
aufgeschaltet.
